        LISTA DE ERRORES CONOCIDOS
        --------------------------

A continuaci¢n se comentan los errores detectados y que han sido 
comunicados por alumnos de cursos anteriores.

Se agradecer  que si alguien detecta nuevos errores o corrige alg£n 
error en el fuente, se lo comunique al Webmaster de la p gina de 
Compiladores (http://www-lt.ls.fi.upm.es/compiladores).


1. Si se genera un salto a una etiqueta que no existe, al intentar
ensamblarlo genera un "core dumped". Es decir, que el Ass no es capaz
de detectar que se ha producido dicho error con las etiquetas. Este 
error puede detectarse recompilando el Ass con la opci¢n -g (del gcc)
y utilizando el dbg. As¡ se puede ver qu‚ etiqueta genera el "core
dumped" y corregirlo.


2. Existe un mal funcionamiento con los direccionamientos relativos.
El manual indica que se pueden hacer direccionamientos relativos al 
registro ¡ndice ix, se¤alando entre corchetes el salto o una etiqueta 
que contenga dicho salto. El error consiste en que cuando lo que se
pone entre corchetes es una etiqueta funciona incorrectamente. 
Por ejemplo:

        LDIX,i 3
        LDA [sp1]

Este ejemplo no funciona adecuadamente. En cambio, el siguiente 
fragmento (equivalente al anterior), s¡ que funciona bien:

        LDIX sp1
        LDA [3]


